Инкапсуляция.
Инкапсуляцией необходимо пользоваться всегда, когда это возможно, поскольку скрывая устройство и реальизацию класса мы делаем его более гибким при масштабировании, более устойчивым(так как всегда знаем что можно изменить не поломав весь код), более понятным для читаемости кода и т.д.

Полиморфизм. 
Полиморфизм используется, когда необходимо переопределить поведение метода в классе наследнике(ad-hoc), или когда в метод могут быть переданы каждый раз разные параметры, и на основе типов параметров будет выбрана реализация метода.

Абстракция.
Когда в объектах можно выделить необходимые характеристики и реализовать их в классе.

Наследование.
Когда объекты класса отличаются на основе абстракций, котрые могут быть объединены и выделены как отдельный класс используется наследование.

